Ahorita el indulto no se puede porque
para indultar a una persona que es
potestad, facultad, por supuesto, el
presidente de la República necesita
haber una condena firme, es decir, una
sentencia reconfirmada para
explicárselos en sencillo. y él no la
tiene aún, pero si le puede dar la
gracia presidencial, abrir la puerta de
Barbadillo y sacarlo, porque también lo
podría hacer Keiko Fujimori a partir del
28, pero Keiko no lo va a hacer pues
jamás, jamás, salvo que
esté muy necesitada de los votos de
cierta parte de la izquierda. Pero eso
haría que se rompa la coalición que se
ha generado ahora para contrarrestar
a la bancada oficialista que va a ser la
fujimorista.
anexada, casada con renovación popular,
que eso es maravilloso. Se los cuento,
va ah, no estoy criticando eso. No hay
nada mejor y no lo tenemos desde hace
rato, en los últimos tres congresos no
lo hemos tenido.
Ese balance
entre fuerzas políticas,
de eso se trata un congreso. Congreso
es igual que parlamento, ¿verdad? ¿Y qué
significa parlamento?
Un espacio donde la gente parla. ¿Y qué
es parlar? Hablar, discutir. Y eso es lo
que necesitamos. Y si el buen gobierno
cumple la función que ha prometido de
ser el árbitro cuando corresponda y
luego dar el voto en función
aquello que la izquierda sigue
proponiendo y que es una barbaridad, por
ejemplo, en materia económica y dar la
razón a la izquierda cuando proponga
aquello que para la derecha es
terriblemente malo, como que regrese la
educación sexual integral a las escuelas
o defender los derechos humanos y
mantenernos vinculados a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos a
través del Pacto de San José, ahí estará
el buen gobierno. en el lado donde le
corresponda y que finalmente es el que
representa a la mayoría de peruanos que
no votaron ni por Roberto Sánchez ni por
Keiko Fujimori
y que se sienten como muchos de ustedes
que me están viendo, en una especie de
limbo.
¿Qué va a pasar conmigo? No debería
pasar nada con nadie en realidad, porque
la señora Fujimori llega a gobernar a 34
millones de ciudadanos.
Los que me odian, los que me aman, los
que querían más a mi papá, los que dicen
que por qué yo y no Kenji, lo que los
que extrañan a Puñete, los que siguen
cuestionando tal o cual, no importa,
eres presidenta, tanto hablas de
pacificación, amor, armonía,
tranquilidad, paz.
Entonces, aplíquelo.
Aplíquelo. Y aplicarlo no significa
vengarte o buscar la manera de torcerle
la muñeca o silenciar voces críticas,
porque eso también es parte de una
democracia. Así como nos viene bien un
congreso donde la balanza se puede
inclinar de un lugar a otro dependiendo
de aquellas leyes que promuevan
iniciativas a favor de la educación, de
la salud, de la economía.
de la agricultura. Necesitamos también
un país donde las libertades
fundamentales
de los seres humanos sean reconocidas
porque ya están en la Constitución. El
problema es que
estamos viendo hasta el cansancio, como
varios de esos artículos de la Carta
Magna, que además es una Constitución
del gobierno de Fujimori de 1993, son
letra muerta. Un saludo a la bandera
para los tribunos del TC que dicen sí a
lo que les da la gana, dicen no. O sea,
¿no son ellos acaso los que deberían de
ser los principales intérpretes
de la Carta Magna?
Digo, este Tribunal Constitucional, ¿no?
Este no. Y ahora les explico con un
ejemplo contundente, pero antes vamos
con
esta declaración del abogado
constitucionalista Aníbal Quiroga, ¿no?
Sobre el tema que ahora mismo está en
discusión, si liberan a Pedro Castillo o
no. Cázar está con los días contados
porque ya se va, estamos 13, faltan dos
semanas. Dos semanas, 15 días. lo puede
hacer faltando 48 horas. Ah,
darle la gracia a Pedro Castillo para
que salga de Barbadillo. Sí, sí lo puede
hacer, pero claro, hay mucha presión de
por medio. Claro que sí. Esto es
política, señores. Y eso es lo que opina
el drctor Quiroga.
Ahí lo está retando ministro de
justicia. Ya
demuestre usted que sabe el derecho
porque este informe pues sabe de
antemano que el informe no tiene valor
jurídico, no tiene valor constitucional,
no tiene ninguna trascendencia y lo se
lo pone en la mesa y dice, "A ver,
ministro justicia, dígame pues ahora con
este informe si su opinión negativa
frente al indulto cambia."
Pero, ¿qué está buscando el presidente
con esto? ¿Cree usted validar un posible
indulto?
Mire, yo yo tengo ahí dos alternativas
de opinión porque es una mera opinión.
La primera que el presidente le dice
a cada quien lo que quiere escuchar.
Sí, sí, sí. el indulto, no, no, no, el
indulto. Y lo segundo es que está de
alguna manera apremiado por el tiempo,
le quedan dos semanas y quisiera que el
ministro de justicia cambie de opinión.
¿Por qué? Porque según la Constitución
el presidente de la República no es un
rey, requiere en sus decisiones de la
firma de un ministro.
Si es que esto se concretara, un
indulto, el presidente Valcá sería
pasible de una denuncia constitucional.
No solamente él, o sea, si se concretara
con una resolución de él sin firme
ministro, no tendría ningún valor porque
la Constitución es tajante,
le hace el 120.
Son nulos los actos de presidente sin
refrendo ministerial. Dos, si
consiguiera un ministro de justicia, que
no es el actual, lo cambia y firma, por
supuesto que tendrían responsabilidad
política, penal y constitucional en el
próximo Congreso.
Por eso es que hay tanta bulla, ¿no?,
con relación a los ministros, si sale de
justicia, que podría cambiarse o no,
para que se ponga de acuerdo o no con el
presidente interino José María Valcázar.
Y en medio de toda esta historia, claro,
aparece un documento de la ONU, que es
un informe de un grupo de trabajo que
evaluó el caso Pedro Castillo, ¿no? Y
que le recomienda, se los voy a eh
simplificar, en realidad lo que hace es
recomendar al Estado peruano.
Recomendar. No te pueden obligar, pues
no. El Estado es independiente,
autónomo, obviamente en esta materia,
por supuesto, ¿no? Eh, que por favor
liberen, ¿no?, a el
señor golpista o aspiranta golpista,
porque consideran que esta fue eh
digamos una acción de respuesta
al ataque del Congreso de la República y
no fue un golpe que se haya concretado.
Claro que no se concretó porque las
fuerzas armadas a la hora y la hora lo
traicionaron, pero a él no lo han
condenado por un golpe de estado, sino
por rebelión. Porque salir en televisión
a anunciar un golpe de estado, es decir,
voy a quebrar
democráticamente al Perú. la
institucionalidad,
se fue al tacho y cerramos el Congreso
de la República con militares en las
calles. Eso es decir, prepárense porque
voy a hacer exactamente lo mismo que
Alberto Fujimori en 1992,
un 5 de abril, no le ligó y cuando se
dio cuenta de que el mensaje no lo podía
poner en acción,
intentó huir para buscar asilo como ya
lo había hecho su familia. Y allí en
flagrancia en la calle mientras se
trasladaba, lo detrene la policía. Allí
no hubo nada irregular. Ayer algunas
personas preguntaban, "No, seguramente
tú estás a favor de la liberación." Yo
no estoy a favor. Yo creo que no lo
tienen que indultar
cuando llegue el momento y tenga una
sentencia, si sigue siendo en contra en
segunda instancia, pero ahora mismo que
no le den una gracia, que cumpla su
condena. Condenado está.
Y el señor dio un golpe de estado.
Punto. Pero no le salió. Pues es como
que tengas un arma, quieras matar a una
persona y la bala no sale. Ya. Okay.
Pero de todas maneras hubo un intento de
homicidio y eso también se castiga. Y a
él lo están castigando por algo que
también es un delito. Efectivamente, no
se ejecutó, repito, el golpe de estado,
pero se armó
tras bambalinas todo el escenario para
llevar a cabo el objetivo, el plan con
Bet Chávez, con el señor eh Aníbal
Torres y algunos otros ministros que han
pasado piola. De pronto es el propio
Roberto Sánchez que era ministro y le
soltó la mano así sin asco a Castillo
para después cinco horitos más tarde
poner ese sombrero chotano y decir,
"Venga, venga, el voto castillista
recontrainteresado."
Pero así como hay que ser justo para
tener una lectura de esta naturaleza,
hay que decir también que
a la señora Betsi Chávez, a la ex
premier,
la asilaron, le dieron el asilo en
México y está viviendo en la embajada.
Cuando un país se asila y existen
convenios
supranacionales, lo que corresponde es,
bueno, si yo formo parte de este
acuerdo, si la firma mía como
representante del Estado peruano está
allí en ese papel, tengo que darle
salvoconducto. No me parece condenada,
una delincuente, lo que ustedes quieran,
yo también estoy de acuerdo,
pero hay que darle el saboconducto y la
señora lo sigue pidiendo y no se lo dan.
Denle en salvo conducto. No porque uno
quiera, sino porque las reglas de juego
es lo que siempre les explico, hay que
cumplirlas. No se trata de gustos, de
colores, de pasiones, ¿no? Incluso los
intensos tenemos que reprimir mucho para
entender que la ley está por encima de
nuestra eventual vehemencia. ¿Me
explico? Es así. Yo estoy de acuerdo con
que Castillo salga de la cárcel, pero si
Balcázar le da la gracia presidencial,
no puedo decir que refrendara, por
supuesto, ¿no? Con la firma. del
ministro de Justicia. No puedo decir que
es un acto inconstitucional porque la
Constitución dice que el jefe de Estado
tiene facultad para hacerlo.
Por supuesto que sí. Claro que sí.
Me gusta. No es posible. Sí. ¿Es legal?
¿Sí es constitucional? Sí.
Esto aquí, la ONU está obligando al
Perú, está metiendo sus narices en un
asunto que no tiene nada que ver porque
nosotros somos independientes. No está
recomendando. ¿Les parece a ustedes que
sus conclusiones son las mejores? Que
realmente son el producto de un análisis
exhaustivo de lo que sucedió
aquella noche de diciembre del año 2022.
No, ¿de acuerdo? Pero no se preocupen,
no se preocupen, porque una cosa es
recomendar y otra cosa es exigir. Eso es
una recomendación. Odien a la ONU si
quieren, si quieren, que no habría razón
para hacerlo porque es un consejo, pero
de ahí a decir, ahí están, he leído
hasta los comunistas de la ONU, ay, no.
O sea, todos los que opinen de una
manera diferente
a aquello que se convierte en tendencia,
en narrativas con mucho peso, pero sin
argumento alguno, sobre todo en redes
sociales, automáticamente es un terruco.
¡Paren con es!